# 데이터 웨어하우스
데이터 웨어하우스는 적시에  비즈니스 인텔리젼스(BI) 를 제공하는데 필요한 고속 SQL 쿼리를 수행하기 위한 정형 데이터의 저장에 최적화된 스토리지 시스템입니다. 고속 트랜잭션 처리에서 예측 분석에 이르기 까지, 데이터 웨어하우스는 기업에서 BI를  강화하기 위해 사용하는 사실상의 스토리지 표준으로 수십 년의 역사를 지니고 있다.

## 데이터 웨어하우스의 장점
데이터 웨어하우스의 장점은 다음과 같아.
* 소스가 서로 다른 정형 데이터의 통합
* 관계형 데이터베이스의 빠른 분석 쿼리
* 리소스를 적게 소비하는 쿼리와 더 빠른 보고를 위한 전용 스토리지 솔루션

## 데이터 웨어하우스의 작동 방식
유용한 정보를 추출하기 위해 비즈니스의 여러 부문에서 데이터를 취합하는 실행계획은 비즈니스가 성장함에 따라 복잡해질 수 있습니다. 데이터웨어하우스는 해당 정보를 단일 데이터 및 데이터 모델로 통합하는 안정적인 방법을 제공함으로써 애널리스트가 쿼리를 실행할 수 있게 지원합니다.

작동 방식은 다음과 같습니다.
1. 추출: 조직 전체의 다양한 소스( 예, ERP, CRM , 영업, 마케팅 )에서 원시 데이터를 스테이징 데이터베이스로 취합
2. 변환: 스테이징 레이어의 데이터를 통합 레이어로 전송해서 ODS(Operational Data Store)로  결합 및 변환
3. 로드: 애널리스트가 관계형 데이터베이스(쓰기 스키마)에 해당데이터를 쓰기 전에 SQL 쿼리에 사용할 스키마를 정의하는 방법으로 데이터는 통합 레이어에서 데이터 웨어하우스로 이동

사용자가 데이터 웨어하우스에서 사용하는 데이터베이스는 관계형이므로, 데이터는 정형화되어 열과 행으로 구성한 테이블에 저장됩니다. 이러한 테이블은 쓰기 중에 정의되는 스키마에따라 체계화됩니다.

변환 단계가 데이터 웨어하우스 외부에 있는 ODS에서 처리되는 경우, ETL 이라 합니다 데이터 웨어하우스에서 변환을 내부적으로 처리할 경우, ETL이라고 합니다. ETL 또는 ELT 중 어느 것을 이용하든 관계형 데이터베이스를 사용하려면 , 데이터 웨어하우스에 정형 데이터와 쓰기 스키마가 있어야한다.

### 데이터 웨어하우스는 어떻게 사용할까?
데이터 웨어하우스의 일반적인 적용사례는 다음과 같습니다.
> OLTP :  현재 업무의 효율적인 처리에만 관심이 있음
OLAP : 의사결정에 도움되는 데이터 분석에 관심이 있음

* OLTP (온라인 트랜잭션 처리): 데이터 웨어하우스는 대용량의 짧은 데이터 트랜잭션을 처리하기 위해 데이터 위한 데이터 무결성 및 고속 쿼리에 최적화될 수 있습니다. 거래 빈도가 높은 트레이딩 플랫폼에서 발생하는 트랜잭션이 대표적이다.
* OLAP(온라인 분석처리): 비교적 적은 양의 트랜잭션의 더 빠르고 복잡한 쿼리를 위해 데이터 웨어하우스를 최적화할 수도 있습니다. 애널리스트가 BI 보고서를 생성할 때 기본적으로 사용됩니다.
* 예측 분석: OLAP 시스템은 향후 이벤트를 예측하고 비즈니스를 "가정적" 시나리오를 생성하도록 최적화될 수 있고, 이는 머신러닝 알고리즘과 함께 진행합니다.

데이터 웨어하우스는 쓰기 스키마를 적용하므로, 데이터 웨어하우스에 스키마를  추가하기 전에 실행할 쿼리 유형을 미리 알고 있어야한다. 다양한 데이터 소스의 

### 데이터웨어하우스 vs 데이터 레이크  vs 데이터 허브
이 세 가지 개념은 서로 비슷한 것 같지만, 분명한 차이가 있습니다.
* 데이터웨어하우스: 조직 전반의 여러 비정형 데이터 소스에서 가져온 정형 데이터를 통합하고 저장하기 위한 단일 저장소이다.
* 데이터 레이크: 한 조직 내의 모든 정형 및 비정형 로우(raw) 데이터 소스(데이터 웨어하우스 포함)를 위한, 가공되지 않은 단일 저장소입니다. BI 인사이트를 도출려면 데이터를 처리해야합니다.
* 데이터 허브: 모든 정형 및 비정형 데이터를 중앙의 액세스 가능한 데이터 레이어로 통합하는 단일 인터페이스입니다. 운영 데이터도 처리할 수 있다는 점에서 데이터 웨어하우스와는 다르고, 여러 형식으로 데이터를 제공할 수 있다는 점에서 데이터 레이크가 다르다.

### 참고 문헌
https://www.purestorage.com/kr/knowledge/what-is-data-warehouse.html
